## 一、二叉排序树的特性

**物理结构：**

1. 有且只有一个根节点。
2. 每一个结点只有一个双亲结点。
3. 每个结点最多有两个孩子结点。

**存储结构：**

1. 插入二叉排序树的元素一定具有可比较性。
2. 每一个结点的左孩子结点数据一定比当前结点小。
3. 每一个结点的右孩子结点数据一定比当前结点大。

**结点的度：**

1. 有两个孩子结点的节点的`度`为`2`。
2. 只有一个孩子结点的节点的`度`为`1`。
3. 没有孩子结点的结点叫做`叶子结点`。

**数据结构可视化网站：**

https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/Algorithms.html

https://visualgo.net/en

## 二、二叉排序树要实现的基本功能

#### 二叉排序树的初始化

- 初始化一个二叉排序树。
- 设置二叉排序树的高度为`0`。
- 设置二叉排序树的元素个数为`0`。
- 将二叉排序树的根节点设置为`NULL`。
- 设置二叉排序树的比较器。
- 设置二叉排序树的打印器。

#### 二叉排序树的插入

需要判断当前二叉排序树的是否为一颗空树，如果是，则需要将当前插入的节点数据设置为根结点。

- 判断当前树的根结点是否为空。
- 若为空，则根据当前数据初始化一个节点，并将该节点设置为根结点。
- 若不为空，根据当前数据初始化一个节点，查找到这个结点应该插入的位置将其插入。
- 设置当前二叉排序树的元素个数。

#### 二叉排序树的遍历

**前序遍历：**

按照当前节点->当前节点的左节点->当前节点的右节点的顺序遍历二叉树。

**后续遍历：**

按照当前节点的左节点->当前节点的右节点->当前节点的顺序遍历二叉树。

**中序遍历：**

按照当前节点的左节点->当前节点->当前节点的右节点的顺序遍历二叉树。

**层次遍历：**

按照根结点，根结点的下一层节点，根结点的下一层节点的下一层节点的顺序遍历二叉树。

#### 查询节点的前驱节点

前驱节点就是按照二叉树的中序遍历顺序排列，当前节点的前一个节点。

- 如果当前节点具有左子树，那么当前节点的前驱节点是当前节点的左节点的右节点的右节点...
- 如果当前节点没有左子树，那么当前节点的前驱节点位于当前节点的上层，需要遍历当前节点的所有父节点，一直到当前节点是父节点的右节点。

#### 查询节点的后继结点

后继节点就是按照二叉树的中序遍历顺序排列，当前节点的下一个节点。

- 如果当前节点具有右子树，那么当前节点的后继节点是当前节点的右节点的左节点的左节点...
- 如果当前节点没有左子树，那么当前节点的后继节点位于当前节点的上层，需要遍历当前节点的所有父节点，一直到当前节点是父节点的左节点。

#### 根据相应的值获取这个值所对应的节点

依次比较节点，直到当前节点为空：

- 若需要查找的值`小于`当前节点的数据，则向左继续查找；
- 若需要查找的值`大于`当前节点的数据，则向右继续查找；
- 若需要查找的值`等于`当前节点的数据，则返回当前节点；

#### 删除树的节点

- 若删除的是叶子节点，直接删即可；
- 若删除的节点有一个孩子结点，检验当前节点是父节点的左节点还是右节点还是为`NULL`:
  - 若为空，切换当前二叉树的根结点为当前节点的孩子结点。
  - 若当前节点是其父节点的`左孩子`，那么将当前节点的父节点的`左孩子`设置为当前节点的孩子结点。
  - 若当前节点是其父节点的`右孩子`，那么将当前节点的父节点的`右孩子`设置为当前节点的孩子结点。
- 若需要删除的节点是度为2的节点，掺杂或当前节点的前驱节点，将前驱节点的数据域复制到当前节点的数据域，之后删除当前节点的前驱结点即可。

#### 获得树的高度

使用层序遍历遍历二叉树，设置`levelSize`初始值为`1`：

- 当有节点出队时，`levelSize`减一；
- 当`levelSize`为0时，树的高度信息加一；
- 重新设置`levelSize`的值为当前队列中的元素个数。

重复上述步骤直到队列为空。