# 标准IO文件操作

1. `fopen()`打开文件

   **函数作用：**

   打开文件并返回打开文件的文件指针。

   **常用函数：**

   ```c
   FILE *fopen(const char *pathname, const char *mode);
   ```

   **函数参数：**

   `const char *pathname` 要打开的文件路径。

   `const char * mode` 打开文件的方式。

   - `"r"`：只读模式。打开文件用于读取。如果文件不存在，则打开失败。
   - `"w"`：只写模式。打开文件用于写入。如果文件不存在，则创建文件；如果文件存在，则将文件内容清空。
   - `"a"`：追加模式。打开文件用于写入，将数据追加到文件末尾。如果文件不存在，则创建文件。
   - `"r+"`：读写模式。打开文件用于读取和写入。文件必须存在。
   - `"w+"`：读写模式。打开文件用于读取和写入。如果文件存在，则将文件内容清空；如果文件不存在，则创建文件。
   - `"a+"`：读写模式。打开文件用于读取和写入，数据追加到文件末尾。如果文件不存在，则创建文件。
   - `"rb"`：只读二进制模式。以二进制格式打开文件用于读取。
   - `"wb"`：只写二进制模式。以二进制格式打开文件用于写入。如果文件不存在，则创建文件；如果文件存在，则将文件内容清空。
   - `"ab"`：追加二进制模式。以二进制格式打开文件用于写入，将数据追加到文件末尾。如果文件不存在，则创建文件。
   - `"r+b"` 或 `"rb+"`：读写二进制模式。以二进制格式打开文件用于读取和写入。文件必须存在。
   - `"w+b"` 或 `"wb+"`：读写二进制模式。以二进制格式打开文件用于读取和写入。如果文件存在，则将文件内容清空；如果文件不存在，则创建文件。
   - `"a+b"` 或 `"ab+"`：读写二进制模式。以二进制格式打开文件用于读取和写入，数据追加到文件末尾。如果文件不存在，则创建文件。

   **函数返回值：**

   - 打开成功返回指向这个文件的文件指针。

   - 打开失败返回`NULL`。

2. `fclose()`

   **函数作用：**

   关闭文件并释放文件指针。

   **常用函数：**

   ```c
   int fclose(FILE *stream);
   ```

   **函数参数：**

   `FILE *stream` 需要关闭的文件的文件指针。

   **函数返回值：**

   成功关闭返回`0`。

   关闭出错返回`EOF` 。

3. `fread()`

   **函数作用：**

   从文件读取数据到缓冲区，并返回读取到的数据个数。

   **常用函数：**

   ```c
   size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream);
   ```

   **函数参数：**

   `void *ptr` 读取文件的缓冲区指针。

   `size_t size` 每次读取的字节数。

   `size_t nmemb` 读取的数据个数。

   `FILE *stream` 读取的文件指针。

   **函数返回值：**

   成功返回读取的数据个数。

   失败返回`0`。

4. `fwrite()`

   **函数作用：**

   向文件中写入缓冲区数据。

   **常用函数：**

   ```c
   size_t fwrite(const void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream);
   ```

   **函数参数：**

   `const void *ptr` 需要写入的数据缓冲区。

   `size_t size` 写入的数据字节数。

   `size_t nmemb` 写入的数据个数。

   `FILE *stream` 要写入的文件指针。

   **函数返回值：**

   成功返回写入的数据个数。

   失败返回`0`。

   